---
title: 2020/9/14 金星合月
tags:
  - 合
  - 金星合月
id: '22546'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 合
date: 2020-09-15 01:35:21
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![以肉眼观赏即可](/ueditor/php/upload/image/20170729/1501324790659968.jpg "以肉眼观赏即可") ![可拍照](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照") ★★**

 当从地球中心向外看，金星和月球的赤经经度相同时，称为「金星合月」，通常是一个农历月之中，金星和月球比较接近的时候；又由于金星公转轨道在地球轨道以内，因此在地球上观察时，金星通常都在太阳附近，使得每当金星合月时，月亮也在太阳附近，所以通常是发生在农历月初的金星合眉月（见于日落后西方低空），或是农历月底的金星合残月（见于日出前东方低空）。而金星和月球都是很明亮的天体，每当金星合月之时，都很引人注目。

 2020年9月14日12时43分金星合月，地心所见的金星位在月球以南约4.4度的地方，不过此时金星和月球都受太阳强光影响不得见，吾人可于9月15、16日日出前约3:30-5:10期间朝东方低空观看，可以见到金星和月龄27的残月接近的景象，两者相距约5~6度，若是在9月15日4时观赏，台北地区4:00~4:04国际太空站会在这期间划过天空，最后于金星的右下方消失，可参考下图相对位置来寻找。

[![2020年9月15日4时东方天空示意图。](/ueditor/php/upload/image/20200915/1600103305564539.png)](/ueditor/php/upload/image/20200915/1600103305564539.png "2020年9月15日4时东方天空示意图。")  
2020年9月15日4时东方天空示意图。以上示意图由[Stellarium](http://stellarium.org/zh/ "虚拟天文馆")软体产生。

 若是不幸错过这次，10月14日、11月13日、12月13日，也能够见到相似的状况，但仰角会越来越低，之后就必须等到明年的夏天了。（编辑/台北天文馆研究组技佐许晋翊）